### 2014-07-19 diploma/kapitel/DEC.tex
...

  \begin{folgerung}
    Für \( M=|K| \) mit wohlzentrierten Primärgitter \( K \) ist der diskrete Hodge-Stern-Operator nach Definition \ref{defDualHodgeStern} ebenfalls konsistent mit
    \begin{align}
      \label{eqKonsistenzDualHodge}
      \left| (*\psi(\hat\alpha))(\sigma^{p}) - \psi(*\hat\alpha)(\sigma^{p})\right| \le \left| \sigma^{p} \right| \mathcal{O}\left(\eps_{\sigma^{p}} + \hat{l}_{\star\sigma^{p}}\right) \formpunkt
    \end{align}
    für alle \( \hat\alpha\in\Omega^{n-p}(M) \).
  \end{folgerung}
  \begin{proof}
    Da der Hodge-Stern-Operator ein Isomorphismus auf den Differentialformen ist, existiert ein \( \alpha\in\Omega^{p}(M) \), sodass \( \hat\alpha = *\alpha \) gilt.
    Somit können wir die Abschätzung \eqref{eqKonsistenzHodge} nutzen, denn es gilt
    \begin{align}
      \left| \left[ *\psi(\hat\alpha) - \psi(*\hat\alpha) \right](\sigma^{p}) \right|
        &= \frac{|\sigma^{p}|}{|\star\sigma^{p}|} \left| \left[ **\psi(\hat\alpha) - *\psi(*\hat\alpha) \right](\star\sigma^{p}) \right| \\
        &= \frac{|\sigma^{p}|}{|\star\sigma^{p}|} \left| \left[ \psi(*\alpha) - *\psi(\alpha) \right](\sigma^{p}) \right|\\
        &\le  \frac{|\sigma^{p}|}{|\star\sigma^{p}|} \left| \star\sigma^{p} \right| \mathcal{O}\left(\eps_{\sigma^{p}} + \hat{l}_{\star\sigma^{p}}\right) \formkomma
    \end{align}
    da \( *\hat\alpha = **\alpha = (-1)^{p(n-p)}\alpha \) und \( **\psi(\hat\alpha) =  (-1)^{p(n-p)}\psi(\hat\alpha)\).
  \end{proof}

@@

    Wir haben gezeigt, dass für ein immer feiner werdendes wohlzentriertes Primärgitter der diskrete Hodge-Stern-Operator gegen den Hodge-Stern-Operator für Differentialformen auf dem
    zugehörigen Polytop konvergiert.
    Offen für zukünftige Arbeiten bleibt die Frage wie gut denn überhaupt eine Differentialform auf einem Polytop eine Differentialform auf einer glatten Mannigfaltigkeit zu approximieren vermag
    und in welchem Sinne.
    Auf dem Primärgitter ließe sich diese Frage noch am einfachsten beantworten, da dort auf einem Simplex, nach dem Mittelwertsatz der Differentialrechnung, der Tangentialraum an
    wenigstem einem Punkt auf dem zugehörigen abstrakten Simplex übereinstimmt, d.h. dort hätten wir zumindestens schonmal einen gemeinsamen Vektorraum zum vergleichen.
    Für ein Simplex auf dem Dualgitter, wie wir es für den Hodge-Stern-Operator bräuchten, scheint die Situation schwieriger, da hier im allgemeinen die Ecken nicht auf der Mannigfaltigkeit
    liegen und es somit noch unklar ist ob sich überhaupt ein gemeinsamer Tangentialraum finden lässt.
  \end{fazit}

@@

    \begin{figure}
      \begin{minipage}{0.45\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/laplace}
        \caption[Schema für Laplace]{1-Ring um \( v \) mit \( m+1 \) Dreieckelementen.
                                     Die gepunkteten \( 1 \)-Simplizes sind die zu den Kanten 
                                     \( \left[ v, v_{i} \right] \) dualen Kanten.
                                     \( \alpha_{01} \) und \( \beta_{0m} \) sind die in \eqref{eqCotanFormel} verwendeten zur Ecke \( v_{0} \) gehörigen Winkel.}
        \label{figSchemaLaplace}
      \end{minipage}
    \end{figure}

    \begin{bemerkung}
      Der in \eqref{eqDiskreteLaplace} beschriebene diskrete Laplace-Operator ist nicht neu.
      In \cite{arakawa} wurde er zum Beispiel schon auf einer quasi-uniform\footnote{uniform auf jeder Ikosaederfläche} 
      triangulierten Sphäre benutzt.
      Der Kontext dort ist allerdings nicht durch das Äußere Kalkül motiviert, sondern ist Folge eines eher anschaulicheren Ansatzes.
      Denn der Laplace-Operator kann an \( v \) approximiert werden, als den Fluss von \( \nabla f \), der aus der Voronoizelle hinaus fließt.
      \begin{align}
      \begin{aligned}
        \div\nabla f&= \lim_{\left| \star v \right| \rightarrow 0}
                                 \left( \frac{1}{\left| \star v \right|} \int_{\partial\star v}
                                              \nabla f \cdot \vec{n} dS\right) \\
                     &\approx \frac{1}{\left| \star v \right|} \sum_{\sigma^{1}=\left[ v,v_{i} \right]}
                                  \int_{\star\sigma^{1}} \frac{1}{\left| \sigma^{1} \right|} \left( f(v_{i}) - f(v) \right) dS \\
                     &= \Delta_{B,d} f(v)             
      \end{aligned}
      \end{align}
      Auch in \cite{meyer} wird der hier hergeleitete diskrete Laplace-Beltrami verwendet und mit anderen diskreten Operatoren verglichen.
      Zudem ist er eine Approximation der Ordnung 2, welches in \cite{xu} gezeigt wird.
      In beiden Artikeln ist er allerdings als "`Cotan-Formel"' beschrieben, das heißt (vgl. Abbildung \ref{figSchemaLaplace})
      \begin{align}
        \label{eqCotanFormel}
        \Delta_{B} f(v) \approx \frac{1}{\left| \star v \right|} \sum_{i=0}^{m} 
                      \frac{\cot\alpha_{ii_{+}} + \cot\beta_{ii_{-}}}{2}
                            \left( f(v_{i}) - f(v) \right)
      \end{align}
      wobei \( i_{+} \) und \( i_{-} \) der Nachfolger bzw. Vorgänger von \( i \) ist modulo \( (m+1) \).
      Es lässt sich leicht geometrisch zeigen, dass im Dreieck \( \sigma^{2}:=\left[ v, v_{i}, v_{i_{+}} \right] \) 
      \begin{align}
        \cot\alpha_{ii_{+}} = \frac{\left| \star\sigma^{1} \cap \sigma^{2} \right|}{\frac{1}{2}\left| \sigma^{1} \right|}
      \end{align}
      gilt für \( \sigma^{1}:=\left[ v, v_{i} \right] \prec \sigma^{2}\),
      analog für \( \beta_{ii_{-}} \).
      Somit ist der diskrete Operator in \eqref{eqCotanFormel} auch wirklich gleich unserem hergeleiteten diskreten Laplace-Beltrami-Operator.
    \end{bemerkung}

>>>>

  \begin{folgerung}
    Für \( M=|K| \) mit wohlzentrierten Primärgitter \( K \) ist der diskrete Hodge-Stern-Operator nach Definition \ref{defDualHodgeStern} ebenfalls konsistent mit
    \begin{align}
      \label{eqKonsistenzDualHodge}
      \left| (*\psi(\hat\alpha))(\sigma^{p}) - \psi(*\hat\alpha)(\sigma^{p})\right| \le \left| \sigma^{p} \right| \mathcal{O}\left(\eps_{\sigma^{p}} + \hat{l}_{\star\sigma^{p}}\right) \formpunkt
    \end{align}
    für alle \( \hat\alpha\in\Omega^{n-p}(M) \).
  \end{folgerung}
  \begin{proof}
    Da der Hodge-Stern-Operator ein Isomorphismus auf den Differentialformen ist, existiert ein \( \alpha\in\Omega^{p}(M) \), sodass \( \hat\alpha = *\alpha \) gilt.
    Somit können wir die Abschätzung \eqref{eqKonsistenzHodge} nutzen, denn es gilt
    \begin{align}
      \left| \left[ *\psi(\hat\alpha) - \psi(*\hat\alpha) \right](\sigma^{p}) \right|
        &= \frac{|\sigma^{p}|}{|\star\sigma^{p}|} \left| \left[ **\psi(\hat\alpha) - *\psi(*\hat\alpha) \right](\star\sigma^{p}) \right| \\
        &= \frac{|\sigma^{p}|}{|\star\sigma^{p}|} \left| \left[ \psi(*\alpha) - *\psi(\alpha) \right](\star\sigma^{p}) \right|\\
        &\le  \frac{|\sigma^{p}|}{|\star\sigma^{p}|} \left| \star\sigma^{p} \right| \mathcal{O}\left(\eps_{\sigma^{p}} + \hat{l}_{\star\sigma^{p}}\right) \formkomma
    \end{align}
    da \( *\hat\alpha = **\alpha = (-1)^{p(n-p)}\alpha \) und \( **\psi(\hat\alpha) =  (-1)^{p(n-p)}\psi(\hat\alpha)\).
  \end{proof}

@@

    Wir haben gezeigt, dass für ein immer feiner werdendes wohlzentriertes Primärgitter der diskrete Hodge-Stern-Operator gegen den Hodge-Stern-Operator für Differentialformen auf dem
    zugehörigen Polytop konvergiert.
    Offen für zukünftige Arbeiten bleibt die Frage wie gut denn überhaupt eine Differentialform auf einem Polytop eine Differentialform auf einer glatten Mannigfaltigkeit zu approximieren vermag
    und in welchem Sinne.
    Auf dem Primärgitter ließe sich diese Frage noch am einfachsten beantworten, da dort auf einem Simplex, nach dem Mittelwertsatz der Differentialrechnung, der Tangentialraum an
    wenigstem einem Punkt auf dem zugehörigen abstrakten Simplex übereinstimmt, d.h. dort hätten wir zumindestens schonmal einen gemeinsamen Vektorraum zum vergleichen.
    Für ein Simplex auf dem Dualgitter, wie wir es für den Hodge-Stern-Operator bräuchten, scheint die Situation schwieriger, da hier im allgemeinen die Ecken nicht auf der Mannigfaltigkeit
    liegen und es somit noch unklar ist ob sich überhaupt ein gemeinsamer Tangentialraum finden lässt.
    Weitere Möglichkeiten zum Vergleichen für zweidimensionale Probleme sind zum einen den Ambienteraum \( \R^{3} \) zu nutzen in dem \( M \) und \( |K| \) liegen.
    Hier ist die Schwierigkeit, dass zum Beispiel der Hodge-Operator \( 1 \)-Formen auf \( 2 \)-Formen abbildet, dass heißt es muss im Limes auch sichergestellt werden, dass \( * \) auch
    die gleiche Wirkung im \( \R^{3} \) wie auch auf \( M \) und \( |K| \) hat.
    Ist die Klebeabbildung \( \pi:|K|\rightarrow M \) bekannt, so ließe sich auch mit der zurückgezogenen Form \( \pi^{*}\alpha\in\Omega^{p}(|K|) \) argumentieren für ein \(
    \alpha\in\Omega^{p}(M) \).
    Für die äußere Ableitung spielt das keine Rolle da hier immer \( \exd\circ\pi^{*} = \pi^{*}\circ\exd \) gilt.
    Die äußere Ableitung ist aber auch metrikunabgängig, der Hodge-Stern-Operator ist das im Allgemeinen nicht und damit haben wir solch eine Invariantz gegenüber den Pullback für eine 
    nichtisometrische Abbildung \( \pi \) auch nicht.
  \end{fazit}

@@

    \begin{figure}
      \begin{minipage}[t]{0.45\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/laplace}
        \caption[Schema für Laplace]{1-Ring um \( v \) mit \( m+1 \) Dreieckelementen.
                                     Die gepunkteten \( 1 \)-Simplizes sind die zu den Kanten 
                                     \( \left[ v, v_{i} \right] \) dualen Kanten.
                                     \( \alpha_{01} \) und \( \beta_{0m} \) sind die in \eqref{eqCotanFormel} verwendeten zur Ecke \( v_{0} \) gehörigen Winkel.}
        \label{figSchemaLaplace}
      \end{minipage}
      \hfill
      \begin{minipage}[t]{0.45\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/5PunktStern}
        \caption[5-Punkte-Stern]{Flacher 1-Ring um \( v \) mit \( 4 \) rechteckigen Dreieckelementen.
                                     Die dicht gepunkteten \( 1 \)-Simplizes sind die zu den Kanten 
                                     \( \left[ v, v_{i} \right] \) dualen Kanten.
                                     Die dünn gepunkteten Linien deuten ein äquidistantes Rechteckgitter an.}
        \label{fig5PunktStern}
      \end{minipage}
    \end{figure}

    \begin{bemerkung}
      Der in \eqref{eqDiskreteLaplace} beschriebene diskrete Laplace-Operator ist nicht neu.
      In \cite{arakawa} wurde er zum Beispiel schon auf einer quasi-uniform\footnote{uniform auf jeder Ikosaederfläche} 
      triangulierten Sphäre benutzt.
      Der Kontext dort ist allerdings nicht durch das Äußere Kalkül motiviert, sondern ist Folge eines eher anschaulicheren Ansatzes.
      Denn der Laplace-Operator kann an \( v \) approximiert werden, als den Fluss von \( \nabla f \), der aus der Voronoizelle hinaus fließt.
      \begin{align}
      \begin{aligned}
        \div\nabla f&= \lim_{\left| \star v \right| \rightarrow 0}
                                 \left( \frac{1}{\left| \star v \right|} \int_{\partial\star v}
                                              \nabla f \cdot \vec{n} dS\right) \\
                     &\approx \frac{1}{\left| \star v \right|} \sum_{\sigma^{1}=\left[ v,v_{i} \right]}
                                  \int_{\star\sigma^{1}} \frac{1}{\left| \sigma^{1} \right|} \left( f(v_{i}) - f(v) \right) dS \\
                     &= \Delta_{B,d} f(v)             
      \end{aligned}
      \end{align}
      Auch in \cite{meyer} wird der hier hergeleitete diskrete Laplace-Beltrami verwendet und mit anderen diskreten Operatoren verglichen.
      Zudem ist er eine Approximation der Ordnung 2, welches in \cite{xu} gezeigt wird.
      In beiden Artikeln ist er allerdings als "`Cotan-Formel"' beschrieben, das heißt (vgl. Abbildung \ref{figSchemaLaplace})
      \begin{align}
        \label{eqCotanFormel}
        \Delta_{B} f(v) \approx \frac{1}{\left| \star v \right|} \sum_{i=0}^{m} 
                      \frac{\cot\alpha_{ii_{+}} + \cot\beta_{ii_{-}}}{2}
                            \left( f(v_{i}) - f(v) \right)
      \end{align}
      wobei \( i_{+} \) und \( i_{-} \) der Nachfolger bzw. Vorgänger von \( i \) ist modulo \( (m+1) \).
      Es lässt sich leicht geometrisch zeigen, dass im Dreieck \( \sigma^{2}:=\left[ v, v_{i}, v_{i_{+}} \right] \) 
      \begin{align}
        \cot\alpha_{ii_{+}} = \frac{\left| \star\sigma^{1} \cap \sigma^{2} \right|}{\frac{1}{2}\left| \sigma^{1} \right|}
      \end{align}
      gilt für \( \sigma^{1}:=\left[ v, v_{i} \right] \prec \sigma^{2}\),
      analog für \( \beta_{ii_{-}} \).
      Somit ist der diskrete Operator in \eqref{eqCotanFormel} auch wirklich gleich unserem hergeleiteten diskreten Laplace-Beltrami-Operator.

      Um die Nähe zur Finiten-Differenzen-Methode (FDM) zu zeigen lassen wir hier auch die wohlzentriertheit im Limes, also rechtwinklige Dreiecke, zu.
      Betrachten wir nun einen flachen 1-Ring um \( v \) mit vier rechtwinkligen Dreiecken, die alle die Kathetenlänge \( l \) haben (vgl. Abbildung \ref{fig5PunktStern}).
      Dann haben alle Kanten die \( v \) als Anfang haben und auch dessen Voronoikanten die Länge \( l \). 
      Die Voronoizelle \( \star v \) hat den Flächeninhalt \( l^{2} \).
      Somit ergibt sich
      \begin{align}
        \left\langle \Delta_{B} f, v \right\rangle 
         &= \frac{1}{l^{2}}\left( f(v_{0}) + f(v_{1}) + f(v_{2}) + f(v_{3}) - 4f(v) \right) \formkomma
      \end{align}
      welches der aus der FDM wohlbekannte 5-Punkte-Stern zur Diskretisierung des Laplace-Operators auf äquidistanten Gittern ist. 
    \end{bemerkung}

  \subsection{Implementierung}
    ...
    \begin{align}
      \left\langle * \right\rangle
    \end{align}
